私は宿題をやることに関してストレスを感じています。なぜ宿題にストレスを感じるのかというと、自分の学習結果を他人に評価されるからです。本来学習というのは自分のためにやるものであって、完了することで他人を満足させても意味がないと思います。特に、最近職場で過労死や残業などが問題になっています。このようなことが起こってしまうのは、本当はやるべき仕事が終わっていても、上司や同僚が終わっていないため仕事をするふりをする、または、上司からの評価を得るために、生産効率が落ちるとわかっていながら残業をするためだと思います。この問題の根幹にあるのは、学生時代、自分の興味のない宿題をやって、先生を満足させることに慣れてしまっているからだと思います。
このストレスを取り除くために、私にとってできることは二つあると思っています。一つは、宿題を適当に終わらせ、本当に自分が興味があることを勉強することだと思います。嫌なことに長い時間を使っても生産効率が落ちるだけなので、その時間をなるべく短くするということです。もう一つは、自分の周りの人たちの学習に対する意見を変え、合理的な教育システムを作っていくということです。これにはもっと時間がかかりますが、社会がもっと合理的になるのは自分にとって嬉しいことなので、ストレスの軽減につながります。
また、宿題に対する自分の評価を変えるというストレスコーピング法について、本来、私は宿題をやることによって時間が失われることにストレスを感じていましたが、その経験を経ることで、もっと人生や社会について考える機会を得ることができました。Eric LundgrenはMicrosoftとの訴訟に負け投獄される前、これは第三者的視点からゆっくり自分の立場を見る機会だと言いました。投獄でさえも生産的に捉えてしまう彼の態度を私は見習いたいと思っています。
最後に、ストレス反応を軽減するコーピングに関しては、好きな音楽を聴きながら宿題をすることができると思います。またいつもよりリラックスできる環境に移ることも実践しています。
