安静時の活動量(二酸化炭素の排出量)を1メッツとした時、3メッツ以上の数値が出る活動。具体的には早歩きまたは子供におけるボール投げなどの運動。

45分の授業中27.3%が中高強度活動。

中高強度活動に関しては、休み時間中の遊びや掃除などを合わせて15分。体育一時間と同等の活動量になる。

小学校に走りながら登校していた。休みの日には、小2から小5まで少年野球を、小2から小6まで登山をしていた。

日本では義務教育や高校で半ば強制的に運動クラブ活動に参加させられるため、それから解放された後に運動を続ける理由が少ないためと言える。ヨーロッパのクラブの場合は自主参加なので、長く続けるモチベーションが個人としてあると推測できる。自分の場合、小学校や中学校で健康な体を維持するためには運動が必要という事実を学び損ね、高校に入っても定期的な運動をせずにいたので、大学に入ってそれを知った時には、それまで運動をした経験が薄く、長く続けることが難しかったため、現在は定期的な運動をしていない。大学では自分のように、他の助けがないと運動が難しい学生の健康維持の一環として体育の授業が行われていると考えることもできる。

現在は定期的な運動はしていない。運動をしないことによって、生活習慣が乱れ、体力が落ち、体脂肪が増え、風邪をひきやすくなるなど、体への影響を実感している。今後は自分が楽しめる自転車や登山などで運動量を確保していきたい。自転車と登山は共に、他人と触れ合う機会が少ないため、今まで通りに実行できるはずだ。また、規則的に運動することによって、効果の継続をのぞみ、習慣化、心理的労力の減少を図る。同時に、規則正しい生活習慣を身につけ、免疫力を高める。運動面以外でも、外出時はマスクを着用し、他人との距離を保ち、極力移動は自転車や徒歩、マイカーで行い、外食をせず、キャッシュレス決済や書類の電子化などを通じて公共物との接触を極力控え、家に帰るときは必ず手を消毒するなどを通じて、パンデミック下でも生産効率を極力下げることなく自分の健康を維持していきたい。また、もし自分にコロナと思われる症状が出たときは、積極的に検査を受け、周りの人に症状を伝え、自分からの感染を最小限に止めようと思っている。