化石燃料他地球上の資源、エネルギーには限りがあり、枯渇は人類存亡の機を意味します。再生可能なエネルギーや宇宙資源の開発は今後の社会において大きな意味を持ちます。また、地球社会の単一化が進む中、多様性のある健康な社会を維持していくためには、新しいフロンティアが不可欠です。そんな中火星は人類の生存に必要な要素を提供し、適切な技術を適応すれば地球とは違う新たな社会の構築が可能です。(また、人口を分散させることは、核戦争や自然災害からの種の保存という意味で大きな意味を持ちます。)
地球から火星に物資を送るには、質量が物資の200倍以上のロケットが必要です。ここでの問題は、地球にはまだこの効率で火星に持続可能な社会構築のために必要なインフラを打ち上げるための十分な物資と燃料がないことです。そこで、私の提案は環境への影響の少ない砂漠に、太陽電池ベースの工業地帯を形成することです(また、砂漠での生産技術は火星にも転用ができます)。宇宙船の主な燃料は酸素とメタンです。メタンは現在石油から作られていますが、空気中の二酸化炭素を水素と反応させることでも生産が可能です。ただ今は水素を作るための電力の多くが化石燃料から来ているので、結局石油に頼ることになってしまいます。しかし電力が太陽電池からの場合、それをメタンに変えることはエネルギーの有効活用です。また、同じ過程で石油やプラスチックを作り、旧式の重機を動かすこともできます。これを実行するにあたり、エネルギーのデータ分析やAIによる工場の自動化は不可欠です。

自分が宇宙に興味を持ち出したのは幼稚園の頃です。その頃父は宇宙保険室に転属が決まり、仕事から帰ってくると毎日宇宙の話をするようになりました。その後、父が買ってくれた図鑑に熱中し、9個の惑星の名前と特徴をすぐに暗記しました。その図鑑の中でも、特に興味深かったのは、「星の一生」の項目です。太陽が50億年後に巨大化したのち消えてしまうということを知り、衝撃を受けるとともに、どのようにしたら新しい地球が見つけられるか、どのようにしたら地球から逃げられるかを、当時まだあまり一般的ではなかったインターネットで盛んに調べるようになり、宇宙植民についてもその後興味を持ち出すようになりました。
中学校に入ると、アニメ好きのオタク友達ができ、その影響で科学関係のアニメを見出すようになりました。その中でも自分への影響が一番強かったのは宇宙戦艦ヤマトです。学校では友達を巻き添えて宇宙戦艦ヤマト研究会を立ち上げ、技術関連の話も盛んにするようになりました。その時の対話や研究で培った知識や経験は今の自分を支える根本の一つになっています。
アメリカに行くと、英語の本にも興味を持ち出すようになりました。その中で読んだ本の一つがRobert Zubrin のThe Case For Mars です。その本を読む前までは、人類の最初の基地としては距離の近さから月が最適候補だと思っていました。しかし、条件が重なれば火星に行く燃料は少なくて済むと知り、火星移住の可能性も考え出しました。さらにZubrin は火星移住の人類全体への数々の好影響についても話しており、その本を読んだのち、火星移住についてより深く興味を持ち、調べるようになりました。

火星移住を現実のものにする前には、物資輸送技術はもちろん、現地での自給自足や資源採掘、エネルギー開発など、数々の問題が山積しています。しかし、この根底にあるのが地球上でのエネルギー開発です。今の人類は、87%以上のエネルギーを化石燃料に頼っています。もし人類が宇宙文明(aka kardashev I)になろうとすれば、化石燃料では到底足りません。化石燃料も結局は変換効率2%足らずの古代藻類が光合成で作り出した死骸の塊です。エネルギーがもっと欲しければ、地球の一角を太陽光発電施設で覆うのは論理的な解決策です。安いエネルギーがあれば、今まで化石燃料に頼っていた石油やロケット燃料も、二酸化炭素と水で簡単に大量生産することができ、排気ガスも酸素なので環境への影響もとても少なくて済みます。太陽光発電設備の現在の問題は、生産から設置まで、人手がかかり、値段が高くつくことです。しかし、原料の採掘から施設の管理、(生産用ロボットの製作)までを全て自動化しできれば、コストは時間とともに指数関数的に落とせます。そこで、自動化、効率化を担うAIの開発は不可欠です。

SFCでは、これらの目標を実現するために、包括的な側面から学習を進めていきたいと思います。特に、Oonishi Takuyaさん(同姓同名の宇宙飛行士ではありません)の極限環境デザインはまさに自分の目標と合致しているので受講を楽しみにしています。また、プログラミングの側面からは、Rodney D. Van Meter教授のコンピューターの構造について学びたいと思っています。Rodney D. Van Meterさんの量子コンピュータについての研究については目を見張るものがあり、これから統計などでの有効活用が期待される量子コンピューターの活用方法についても研究したいと思っています。
