大したこたァねえ。やつァ経験が浅せえだけだ。
私の名前はフェイリスにゃん。言うことを聞けない子にはお仕置きだにゃ！
わたしゃ医者さ。そりゃァ辛え時もあるさ。でも女は頑張らねえと嫁に行けねえべ。
ぜひともご覧ください。
彼の母親いわく、ビタミンDは体に悪いらしい。
噴火しそうになっても、消防士さんが鎮火してくれるから大丈夫だよね！（フラグ）
東京都郡山郡白馬町白神村行きのバスが参ります。
郡山対東京兼神奈川の戦いです。
彼はそういったそうだ。
彼みたいな軟弱者にこの仕事が務まるわけがない。
女ったらしのお前なら魚臭いコードを書くのも納得だな。
さあー、今年も締めと行きますか。えッ、私の年収これだけ？まあ社長の前であれだけ御意御意って言ってたらこうなるよね。せめて誰かにご苦労さまの一言だけでももらいたかったな。
ぶっ壊す！こんな会社ぶっ壊してやる！
クソ面白い。社長が真っ青になるのクソ面白いわ。
QT=φr^2-1。φは物理の計算でよく使われる記号だ。角度を表すのはθよりφのほうが好ましいのではないだろうか？φ=2φ。
さあー　、　今年　も　締め　と　行きますか　。　えッ　、私　の　年収　これ　だけ　？　まあ　社長　の　前　で　あれだけ　御意御意　って　言ってたら　こうなる　よね　。　せめて　誰かに　ご苦労さま　の　一言　だけ　でも　もらいたかった　な　。